## 1. 介绍

​	人类天生具有一种社会性。在发展的过程中，个体之间的交流、合作起到了至关重要的作用。而随着互联网技术的发展，人与人之间的交流变得更加的灵活快捷。特别是Twitter、微博等社交媒体的流行，更是让信息的传播广度、速度达到了前所未有的水平。这种发展让人类集体的联系变得更加紧密，也让人类集体所表现的行为、决策发生了重大的改变，如，在“疫苗接种”的话题下，极端不理性反疫苗主义使得集体接种疫苗减少，间接导致死亡人数增高[5,6]。2020年以来，全球各地相继爆发了COVID19新冠疫情，同时，关于该话题的讨论也占据了各互联网信息平台的首页\cite{merchant2020social,WHOdashboard}。在这样的突发事件中对集体理性进行认识评估，对于一个集体的健康发展来说就至关重要的。

​	在以往的研究中，关于“集体理性”的探讨较少。Franck(2020) \cite{franck2002scientific} 小范围讨论科学领域，以“科学经济”的视角提出使用注意力作为理性评估标准。池莉萍等（2019）\cite{池丽萍2019群体决策质量评估方法及其在大学生和社区居民中的应用} 提出使用问卷评估的方式对群体决策进行质量评估。辛自强（2020）\cite{辛自强2020理性的达成} 等提出集体理性是一种社会心态，是社会治理体系的重要组成部分，并对该心态建设提出了相关建议。总的来说，具体的相关研究较少，对于“集体理性”的概念相对模糊，具有难量化，量化模型泛化使用难度高的特点。

​	因此，本文期望，通过构建人类集体内部的动态信息交流模型，模拟信息在集体中传播，从而对集体的理性进行量化评估，并对本次COVID19疫情中各国表现出的理性状态进行计算。



## 2. 基于内部群体动态的集体理性量化模型

#### 2.1 基本假设

1. 集体：集体由多个个体所构成。在集体内部会发生信息的传递和交流。

2. 信息传播时间有限性：对于某一种话题信息的讨论，在集体内传播持续时间是有限的，最终均会被遗忘或者被新的话题信息取代。

3. 集体内部信息交流平等性：理想状态下，对于一条传入集体的信息，我们假设认为组成集体的个体有相同的机会够获得这条信息，并对其进行判断。在传统信息传播模式下，这一点有些过于理想，然而借助于网络社交平台却能较为容易的实现。这里我们构建的模型也基于这一条假设。

#### 2.2 基本定义

* **定义1集体理性**：集体理性是衡量一个集体意识形态决策能力和状态的量。它反映了一个集体内部结构、信息传播、以及面对不良干预所产生反应的特性。比如，一个具有较低理性的集体内部，错误观念存在传播的时间会更长，因为它对不良干预所做出的正确决定能力更差。反之，具有较高理性的集体，总是能很快消化掉不良干预，使得正确决策观点主导整个信息传播流程。

  在本模型当中，我们借用Twitter平台来观测集体的表现。我们将每一条推文看作一种我们能观测到的表现行为，推文可能是支持正确观点的“普通言论”，也有可能是支持错误观点的“谣言”。每一条推文的发布者，与推文的转发者一并看做集体内部的小集群，这种小集群具有相同的观念。各种各样可观测的小集群，构成了整个大集体。如图1所示，图中每一个小圆圈代表一个集群，其颜色代表观测的观念，整个集群构成了集体。

  随着时间的推移，集体内部的小集群会发生活动状态的改变或观念的转移，并最终趋向于消失。我们认为，集体内部“谣言”时间存在越久，则集体理性程度越低，反之则越高。

* **定义2活跃状态转换**：在一段时间过后，群体内部的集群，有一定概率P会从关心本话题的“活跃状态”转变为不关心本话题的“非活跃”状态，如图1-1所示。当这个概率为负数时，则表示群体内部对话题关注度逐渐提高，原本无法观测到的“不活跃”状态的个体开始转变为“活跃”状态。

* **定义3观念转换**：在一段时间过后，群体内部仍然保持“活跃”状态的集群可能进行观念的交流，如图1-2所示。持有A观念的集群与持有B观念的集群进行交流后，两个集群将会发展成新的集群。Johnson, N.F.等（2020）\cite{johnson2020online}通过数值回归模拟得到，集群内的交流后，个体数目更多的集群所持有的观念将会代表新集群的观念，而构成集群的个体数目将转变为原来两个集群个体数目之差。

* **定义4观念保持**：在一段时间过后，群体内部仍然保持“活跃”状态，并持有相同观念的集群有一定几率在这段时间内进行交流，如图1-3所示。它们不会简单加和成一个更大的集群，而是以一种协调模式存在。这种交流不会马上在宏观意义上改变我们的观察结果，而是在下一观察时间段中对观察结果产生影响。

#### 2.3 数学模型与计算

根据以上的定义，我们使用聚类动力学模型\cite{zhao2009anomalously}来描述整个集体的内部活动。我们将集体抽象成由多个具有不同状态的小集群。状态分为两类，一类为对该话题不感兴趣的“不活跃状态”，一类为对该话题感兴趣的“活跃状态”。对于活跃状态下的小集群，又可以分为两种，一种为持有相信谣言的观念A，一种为持有一般观点的观念B。

随着时间的推移，集体内部不断进行信息的交流与转换。我们将每一个时间段（单位时间）发生的过程进行整理，则可以分为以下几个阶段：

**Stage0阶段初始：**在阶段开始时，我们对其状态进行清算讨论。对于两种观念的个体数量NA和NB，即为所有集群数量之和，即所有集群数量s与数量的加和，记作有：

**Stage1活跃状态转变阶段：**该阶段下，对于持有不同观念的集群，分别具有vA、vB概率由“活跃”向“不活跃”状态转变。该概率可能为负值，即表示当时集群更倾向于由“不活跃”状态向“活跃”状态转变。

**Stage2观念交互阶段：**该阶段下，经过Stage1仍然保持活跃状态的集群，则有机会发生观念交互。对于观念A对观念B发生交互的概率QAB(t)，则容易理解为是A集群和任意B集群交互概率的总和，即：

**Stage3观念转换阶段：**该阶段下，经过Stage2的交互后，集群观念开始发生变化转变。从整体的角度上出发，观念A和观念B将在此阶段减少最小交互集群数。通过Johnson, N.F.等（2020）\cite{johnson2020online}进行的数值拟合，最小交互集群数与平均集群大小近似。则有：

由此，我们可以得出，当经过i段单位时间后，观念A个体数量$N_A$有：

同样，我们可以得出，AB之间互相交互的概率则为：

其中，NA(0)表示A观念在初始时的个体数目（时间为0）

基于以上，我们容易得到，对于一个类型的观念，在群体里存在直到消失的单位时间，是每次交互所需时间的总和。假设此时，观念A在集群中处于少数状态，则共计NB/c段交互后，即NB/c-1段单位时间后，A观念消失于集群当中。设有  （γ为欧拉-马绍罗尼常数，ψ0为双伽马函数）

取NB(0)远远大于c的极限表达式有：

其中，NA(0)、NB(0)分别表示A、B观念种群初始时个体数，C表示平均集群数，vA、vB表示两类观点变为不活跃的概率。于是，我们可以通过上述模型，人数较少集群在群体内被消化的时间。对于集体理性来说，若相信谣言观念处于优势地位，我们则认为其集体理性为负数，是不良状态的表现；反之，则相信谣言观念集群存在时间越短，则集体更为理性。

 